Uzun illər əvvəl, Oğuzların ulu atasının zəngin torpaqlarda oğuz elinə rəhbərlik elədiyi vaxtlarda, Bayındır xan bütün ölkəsində adaletin təmin olunması üçün çalışırdı. Onun böyük evinə gündə yüzlərlə adam gəlir, qida tapır, məsləhət alır, zəhmətkəşlərin dərdini eşidirdi. Xan ədalətli idarəçiliyinin sayəsində xalqın hörmətini qazanmışdı.

Bir gün Bayındır xanın evinə Bamsı Beyrək adlı cavan oğlan gəldi. O, güclü və qəhrəman idi, ata minməyi və ox atmağı çox yaxşı bacarırdı. Beyrəyin ən böyük arzusu o idi ki, Bayındır xanın ordusunda xidmət edərək vətənini müdafiə etsin.

"Ey Bayındır xan," dedi Bamsı Beyrək, "mən sizin xidmətinizdə olmaq istəyirəm. Atımın sürəti küləyə bərabərdir, oxum hədəfi heç vaxt yox buraxmır. Mənə imkan versəniz, düşmənlərinizi məğlub edərəm."

Bayındır xan gəncə baxıb gülümsədi. "Ey igid oğlan, sözlərin ürəyimdən keçir. Amma həqiqi qəhrəman olmaq üçün təkcə güc və bacarıq kifayət etmir. Müdriklik, səbir və doğruluq da lazımdır."

Bu vaxt xəbərçi gəldi və xana məlumat verdi ki, düşmən qoşunları sərhədlərə yaxınlaşır. "Ey xanım," dedi xəbərçi, "çox güclü düşmən qoşunu bizim torpaqlarımıza hücum etmək üçün hazırlaşır. Onların sayı bizim əsgərlərimizdən qat-qat çoxdur."

Bayındır xan ayağa qalxdı. Bu xəbər onu çox fikirləndirmişdi. "Mənim sadiq igidlərim," dedi xan, "vətənimiz təhlükədədir. Amma biz qorxmayacağıq. Bizim ürəyimizdə ədalət var, elimizdə isə güc."

Bamsı Beyrək irəli addım atdı. "Xanım, mənə izn versəniz, mən bu düşmənlərlə mübarizə aparım. Öz canımı fəda eləsəm də, vətənimizi qoruyacağam."

Xan uzun müddət düşündü. Gənc qəhrəmanın həvəsini görür, lakin onun təcrübəsizliyindən narahat idi. Digər tərəfdən, vəziyyət çox ciddi idi və cəsur insanlara ehtiyac vardı.

Bayındır xan salonunda oturanların hamısına baxdı. Müəllim Dədə Qorqud da orada idi. Qoca müəllim uzun saqqalını sığalladı və danışmağa başladı:

"Ey Bayındır xan, hər insanın taleyinə yazılmış bir sınaq var. Gəncliyin od kimi yanması və təcrübəsizliyi, yaşlılığın müdrikliyi və ehtiyatlı olması - bunların hamısının öz vaxtı var. Bamsı Beyrək öz qəhrəmanlığını sübut etmək istəyir. Onu tamamilə məhdudlaşdırmaq doğru olmaz, amma həmçinin ağılsızlığa da göz yummaq olmaz."

Xan Dədə Qorqudun sözlərini dinləyib, sonra Bamsı Beyrəyə baxdı. "Oğlum, sənin cəsarətini təqdir edirəm. Amma müharəbə oyun deyil. Həyat-ölüm məsələsidir. Sən hazırsan bu məsuliyyəti öz üzərinə götürməyə?"
